# Introduction-to-Python


## Семинар 1 11-01-24

### Задача №1.
За день машина проезжает n километров.
Сколько дней нужно, чтобы проехать маршрут длиной m километров?
При решении этой задачи нельзя пользоваться условной конструкцией if и циклами.
Input:
n = 700км/д
s= 750км
Output:
2

### Задача №3.
В некоторой школе решили набрать три новых математических класса и оборудовать
кабинеты для них новыми партами. За каждой партой может сидеть два учащихся.
Известно количество учащихся в каждом из трех классов.
Выведите наименьшее число парт, которое нужно приобрести для них.

Input: 20 21 22(ввод чисел НЕ в одну строку)
Output: 32

### Задача №5.  
Вагоны в электричке пронумерованы натуральными числами,
начиная с 1 (при этом иногда вагоны нумеруются от «головы» поезда,
а иногда – с «хвоста»; это зависит от того, в какую сторону едет электричка).
В каждом вагоне написан его номер.
Витя сел в i-й вагон от головы поезда и обнаружил, что его вагон имеет номер j.
Он хочет определить, сколько всего вагонов в электричке.
Напишите программу, которая будет это делать или сообщать,
что без дополнительной информации это сделать невозможно.

Input: 3 4(ввод на разных строках)
Output: 6

### Задача №7.
Дано натуральное число - год.
Требуется определить, является ли год с данным номером високосным.
Если год является високосным, то выведите YES, иначе выведите NO.
Напомним, что в соответствии с григорианским календарем, год является високосным,
(если его номер кратен 4, но не кратен 100), а также если он кратен 400.

Input: 2016
Output: YES

### Дополнительно. Разбор лекции. Фишки. Ввод-вывод.

## Dz1
### Задача 1
Найдите сумму цифр трехзначного числа n.
Результат сохраните в перменную res.
n = 123 -> res = 6 (1 + 2 + 3)
n = 100 -> res = 1 (1 + 0 + 0)

### Задача 2
Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов. Вместе они сделали n журавликов.
Сколько журавликов сделал каждый ребенок, если известно,
что Петя и Сережа сделали одинаковое количество журавликов,
а Катя сделала в два раза больше журавликов, чем Петя и Сережа вместе?
Выведите через пробел количество журавликов, сделанных Петей, Катей и Сережей.

n = 6 -> 1 4 1  
n = 24 -> 4 16 4    
n = 60 -> 10 40 10

### Задача 3
Вы пользуетесь общественным транспортом? 
Вероятно, вы расплачивались за проезд и получали билет с номером.
Счастливым билетом называют такой билет с шестизначным номером,
где сумма первых трех цифр равна сумме последних трех.
Т.е. билет с номером 385916 – счастливый, т.к. 3+8+5=9+1+6.
Вам требуется написать программу, которая проверяет счастливость билета с номером
n и выводит на экран yes или no.

n = 385916 -> yes
n = 123456 -> no

### Задача 4
Определите, можно ли от шоколадки размером a × b долек отломить c долек,
если разрешается сделать один разлом по прямой между дольками
(то есть разломить шоколадку на два прямоугольника).
Выведите yes или no соответственно.

Пример:
a, b, c = 3, 2, 4 -> yes
a, b, c = 3, 2, 1 -> no


## Семинар 2 15-01-24

### Задача №9. Факториал
По данному целому неотрицательному n вычислите значение n!.
N! = 1 * 2 * 3 * … * N (произведение всех чисел от 1 до N) 0! = 1
Решить задачу используя цикл while

Input:       5
Output:    120

### Задача №11.  Фибоначчи
Дано натуральное число A > 1.
Определите, каким по счету числом Фибоначчи оно является,
то есть выведите такое число n, что φ(n)=A.
Если А не является числом Фибоначчи, выведите число -1.

### Задача №13.
Уставшие от необычно теплой зимы, жители решили узнать,
действительно ли это самая длинная оттепель за всю историю наблюдений за погодой.
Они обратились к синоптикам, а те, в свою очередь, занялись исследованиями
статистики за прошлые годы. Их интересует,
сколько дней длилась самая длинная оттепель. Оттепелью они называют период,
в который среднесуточная температура ежедневно превышала 0 градусов Цельсия.
Напишите программу, помогающую синоптикам в работе.
Пользователь вводит число N – общее количество рассматриваемых дней (1 ≤ N ≤ 100).
В следующих строках располагается N целых чисел. 
Каждое число – среднесуточная температура в соответствующий день.
Температуры – целые числа и лежат в диапазоне от –50 до 50

Пользователь вводит число N (1 ≤ N ≤ 10).
Далее построчно N чисел от -50 до 50.
Нужно вывести наибольшее количество идущих подряд положительных чисел.

Input:    6 -> -20 30 -40 50 10 -10
Output: 2

### Задача №15.
Иван Васильевич пришел на рынок и решил купить два арбуза: один для себя,
а другой для тещи. Понятно, что для себя нужно выбрать арбуз потяжелей,
а для тещи полегче. Но вот незадача: арбузов слишком много и он не знает
как же выбрать самый легкий и самый тяжелый арбуз? Помогите ему!

Пользователь вводит одно число N – количество арбузов.
Вторая строка содержит N чисел, записанных на новой строчке каждое.
Здесь каждое число – это масса соответствующего арбуза
Пользователь вводит одно число N.  Далее идут N чисел,
записанных на новой строчке каждое. Вывести максимальное и минимальное (циклы)

Input:	5 -> 5 1 6 5 9
Output:	1 9

### Допольнительно (фишки). Срезы, диапазоны

## Dz2

### Задача 10:
На столе лежат n монеток.
Некоторые из них лежат вверх решкой, а некоторые – гербом.
Определите минимальное число монеток, которые нужно перевернуть,
чтобы все монетки были повернуты вверх одной и той же стороной.
Выведите минимальное количество монет, которые нужно перевернуть.
Пример использования 
На входе:
coins = [0, 1, 0, 1, 1, 0]
На выходе:
3

### Задача 10
Петя и Катя – брат и сестра. Петя – студент, а Катя – школьница.
Петя помогает Кате по математике.
Он задумывает два натуральных числа X и Y (X,Y≤1000), а Катя должна их отгадать.
Для этого Петя делает две подсказки.
Он называет сумму этих чисел S и их произведение P.
Помогите Кате отгадать задуманные Петей числа.
Примечание: числа S и P задавать не нужно, они будут передаваться в тестах.
В результате вы должны вывести все возможные пары чисел X и Y через пробел,
такие что X <= Y.

На входе:

s = 12
p = 27
На выходе:

3 9

### Задача 14
Требуется вывести все целые степени двойки (т.е. числа вида 2k),
не превосходящие числаN.

Пример

n=16
Вывод
1
2
4
8
16


## Семинар 3 18-01-24 

### Задача №17.
Решение в группах
Дан список чисел. Определите, сколько в нем встречается различных чисел.

Input: [1, 1, 2, 0, -1, 3, 4, 4]
Output: 6

Примечание: Пользователь может вводить значения списка или список задан изначально.

### Задача №19.
Дана последовательность из N целых чисел и число K.
Необходимо сдвинуть всю последовательность (сдвиг - циклический) на K элементов
вправо, K – положительное число.

Input: [1, 2, 3, 4, 5] k = 3
Output:  [3, 4, 5, 1, 2]
Примечание: Пользователь может вводить значения списка или список задан изначально.

### Задача №21.
Напишите программу для печати всех уникальных значений в словаре.
Input: [{"V": "S001"}, {"V": "S002"}, {"VI": "S001"}, {"VI": "S005"},
 {"VII": " S005 "}, {" V ":" S009 "}, {" VIII ":" S007 "}]

Output: {'S005', 'S002', 'S007', 'S001', 'S009'}
Примечание: Список словарей задан изначально. Пользователь его не вводит

### Задача №23. 
Дан массив, состоящий из целых чисел.
Напишите программу, которая подсчитает количество элементов массива,
больших предыдущего (элемента с предыдущим номером) 

Input: [0, -1, 5, 2, 3]

Output: 2 

Пояснение: (-1 < 5, 2 < 3)

Примечание: Пользователь может вводить значения списка или список задан изначально.

### Дополнительно. Копирование списков. Кортеж.

## Dz3
### Задача 1
Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое число k в массиве list_1.
Найдите количество и выведите его.

Пример:

list_1 = [1, 2, 3, 4, 5]
k = 3
Вывод 1

### Задача 2.
Требуется найти в массиве list_1 самый близкий по значению элемент
к заданному числу k и вывести его.
Считать, что такой элемент может быть только один.
Если значение k совпадает с этим элементом - выведите его.

Пример:

list_1 = [1, 2, 3, 4, 5]
k = 6
5

### Задача 3

В настольной игре Скрабл (Scrabble) каждая буква имеет определенную ценность.

В случае с английским алфавитом очки распределяются так:

A, E, I, O, U, L, N, S, T, R – 1 очко;
D, G – 2 очка;
B, C, M, P – 3 очка;
F, H, V, W, Y – 4 очка;
K – 5 очков;
J, X – 8 очков;
Q, Z – 10 очков.

А русские буквы оцениваются так:

А, В, Е, И, Н, О, Р, С, Т – 1 очко;
Д, К, Л, М, П, У – 2 очка;
Б, Г, Ё, Ь, Я – 3 очка;
Й, Ы – 4 очка;
Ж, З, Х, Ц, Ч – 5 очков;
Ш, Э, Ю – 8 очков;
Ф, Щ, Ъ – 10 очков.

Напишите программу, которая вычисляет стоимость введенного пользователем
слова k и выводит его. Будем считать, что на вход подается только одно слово,
которое содержит либо только английские, либо только русские буквы.

Пример:

k = 'ноутбук'

12

## Семинар 4 22-01-24
### Фишка сплита

### Задача №25.
Напишите программу, которая принимает на вход строку, и отслеживает,
сколько раз каждый символ уже встречался. Количество повторов добавляется к символам
с помощью постфикса формата _n.

Input: a a a b c a a d c d d
Output: a a_1 a_2 b c a_3 a_4 d c_1 d_1 d_2

Для решения данной задачи используйте функцию .split()

### Задача №27.
Пользователь вводит текст(строка).
Словом считается последовательность непробельных символов идущих подряд,
слова разделены одним или большим числом пробелов.
Определите, сколько различных слов содержится в этом тексте.
Input: She sells sea shells on the sea shore The shells that she
sells are sea shells I'm sure So if she sells sea shells on the sea shore
I'm sure that the shells are sea shore shells

Output: 13

### Задача №29.
1) Ваня и Петя поспорили, кто быстрее решит следующую задачу:
“Задана последовательность неотрицательных целых чисел.
Требуется определить значение наибольшего элемента последовательности,
которая завершается первым встретившимся нулем (число 0 не входит в последовательность)”.
Однако 2  друга оказались не такими смышлеными.
Никто из ребят не смог до конца сделать это задание.
Они решили так: у кого будет меньше ошибок в коде, тот и выиграл спор.
За помощью товарищи обратились к Вам, студентам

2) Задача – «На вход программе подаются натуральные числа,как только пользователь
введёт 0 ввод прекращается. Вывести наибольший элемент получившейся последовательности». 
Есть два кода с ошибками, нужно определить  где ошибок меньше.

Примечание: Программные коды на следующих слайдах

### Дополнительно.

## Dz4
### Задача 1.

Даны два неупорядоченных набора целых чисел (может быть, с повторениями).
Выдать без повторений в порядке возрастания все те числа, которые встречаются
в обоих наборах.
На вход подается 2 числа через пробел: n m
n - кол-во элементов первого множества.
m - кол-во элементов второго множества.
Затем подаются элементы каждого множества через пробел в виде строки. !
Писать input() не надо

Пример

На входе:

var1 = '5 4' # количество элементов первого и второго множества
var2 = '1 3 5 7 9' # элементы первого множества через пробел
var3 = '2 3 4 5' # элементы второго множества через пробел
На выходе:

3 5


### Задача 2.

В фермерском хозяйстве в Карелии выращивают чернику.
Черника растет на круглой грядке, и кусты черники высажены по окружности грядки.
Каждый куст черники имеет урожайность, которая соответствует
количеству ягод на этом кусте.
Урожайность черничных кустов представлена в виде списка arr,
где arr[i] - это урожайность (количество ягод) i-го куста.
В фермерском хозяйстве внедрена система автоматического сбора черники.
Эта система состоит из управляющего модуля и нескольких собирающих модулей.
Каждый собирающий модуль может собрать ягоды с одного куста и с двух соседних кустов.
Собирающий модуль находится перед определенным кустом, и он может выбирать,
с какого куста начать сбор ягод.
Ваша задача - написать программу, которая определит максимальное число ягод,
которое может собрать один собирающий модуль за один заход, находясь перед
некоторым кустом грядки.

Входные данные:
На вход программе подается список arr, где arr[i] (1 ≤ arr[i] ≤ 1000) - урожайность
i-го куста черники. Размер списка не превышает 1000 элементов.

Выходные данные:
Программа должна вывести одно целое число - максимальное количество ягод,
которое может собрать собирающий модуль, находясь перед некоторым кустом грядки.

Пример использования На входе:
arr = [5, 8, 6, 4, 9, 2, 7, 3]
На выходе:
19


## Семинар 5 25-01-24

### Задача №31.

Последовательностью Фибоначчи называется последовательность
чисел a0, a1, ..., an, ..., где
a0 = 0, a1 = 1, ak = ak-1 + ak-2 (k > 1).
Требуется найти N-е число Фибоначчи
Input: 7 Output: 13
Задание необходимо решать через рекурсию
0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144,
233, 377, 610, 987, 1597, 2584, 4181, 6765, 10946, 17711

### Задача №33.

Хакер Василий получил доступ к классному журналу
и хочет заменить все свои минимальные оценки на максимальные.
Напишите программу, которая заменяет оценки Василия,
но наоборот: все максимальные – на минимальные.
Input: 5 -> 1 3 3 3 4 Output: 1 3 3 3 1

### Задача №35.

Напишите функцию, которая принимает одно число и проверяет,
является ли оно простым
Напоминание: Простое число - это число, которое имеет 2 делителя: 1 и n(само число)
Input: 5 Output: yes

### Задача №37.

Дано натуральное число N и последовательность из N элементов.
Требуется вывести эту последовательность в обратном порядке.
Примечание. В программе запрещается объявлять массивы и использовать
циклы (даже для ввода и вывода).
Input: 2 -> 3 4 Output: 4 3

### Дополнительно. Функции модуля.


## Dz5

### Задача № 1
Возведение в степень
Напишите функцию f, которая на вход принимает два числа a и b,
и возводит число a в целую степень b с помощью рекурсии.
Функция не должна ничего выводить, только возвращать значение.

Пример:

a = 3; b = 5 -> 243 (3⁵)
a = 2; b = 3 -> 8 

### Задача № 2
Рекурсивная сумма
Напишите рекурсивную функцию sum(a, b),
возвращающую сумму двух целых неотрицательных чисел.
Из всех арифметических операций допускаются только +1 и -1.
Также нельзя использовать циклы.
Функция не должна ничего выводить, только возвращать значение.

Пример:

sum(2, 2)
 4


## Семинар 6 29-01-24

### Задача №39.  
1) Даны два массива чисел. Требуется вывести те элементы первого
массива (в том порядке, в каком они идут в первом массиве),
которых нет во втором массиве. Пользователь вводит  число N - количество
элементов в первом массиве, затем N чисел - элементы массива.
Затем число M - количество элементов во втором массиве.
Затем элементы второго массива

2) (пользовательский ввод можно заменить на рандомный ввод)
Пользователь вводит  размер первого массива – N
и элементы первого массива. 
затем размер второго массива M  
и элементы второго массива
Нужно вывести те элементы первого массива,
которых нет во втором массиве, при этом порядок последовательности
сохранить исходный
Ввод: 			
7			
3 1 3 4 2 4 12
6
4 15 43 1 15 1
Вывод:
3 3 2 12

### Задача №41.  
1) Дан массив, состоящий из целых чисел.
Напишите программу, которая в данном массиве выведет количество элементов,
у которых два соседних и, при этом, оба соседних элемента меньше данного.
Сначала вводится число N — количество элементов в массиве
Далее записаны N чисел — элементы массива. Массив состоит из целых чисел. 
2) (пользовательский ввод можно заменить на рандомный)
Пользователь вводит  размер массива – N и элементы массива (целые числа).
Нужно из этого массива вывести количество элементов,
у которых ближайшие соседние элементы меньше самого элемента.

Ввод: 			Ввод:
5			    5
1 2 3 4 5	    1 5 1 5 1

Вывод:			Вывод:
0			    2

### Задача №43.  
Дан список чисел. Посчитайте, сколько в нем пар элементов, равных друг другу.
Считается, что любые два элемента, равные друг другу образуют одну пару,
которую необходимо посчитать. Вводится список чисел.
Все числа списка находятся на разных строках.

2) (пользовательский ввод можно заменить на рандомный)
Пользователь вводит  размер массива – N
и элементы массива (целые числа). 
нужно посчитать сколько повторений у каждого числа
посчитанные числа можно посчитать повторно в паре с другими числами

Ввод:			Вывод:
1 2 3 2 3 2 2 2		11

### Задача №45.  
Два различных натуральных числа n и m называются дружественными,
если сумма делителей числа n (включая 1, но исключая само n) равна числу m и наоборот.
Например, 220 и 284 – дружественные числа.
По данному числу k выведите все пары дружественных чисел, каждое из которых не превосходит k.
Программа получает на вход одно натуральное число k, не превосходящее 105.
Программа должна вывести  все пары дружественных чисел, каждое из которых не превосходит k.
Пары необходимо выводить по одной в строке, разделяя пробелами.
Каждая пара должна быть выведена только один раз (перестановка чисел новую пару не дает).
(пользовательский ввод можно заменить на рандомный)
Пользователь вводит  натуральное число  – k
В диапазоне от 0 до k нужно вывести все пары чисел N и M, в которых сумма делителей N равняется M, а сумма делителей M равняется N (число само на себя делить нельзя)
Пары необходимо выводить по одной паре в строке, разделяя числа пробелами. Каждая пара выводится только один раз, без повторов. 

Пример: Возьмём 2 числа 220 и 284. Найдём их делители 
Делители 220 – (1, 2, 4, 5, 10, 11, 20, 22, 44, 55, 110)
1 + 2 + 4 + 5 + 10 + 11 + 20 + 22 + 44 + 55 + 110  = 284
Делители 284 – (1, 2, 4, 71, 142 )
1 + 2 + 4 + 71 + 142 = 220
			Ввод:			Вывод:
			300			220 284

            